R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
revisions of title page, add placeholders

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung

@@

<!-- Discuss: Dieser Teil ist auch schon im Vizualizationskapitel drin (oder zumindest irgendwo in den letzten paar Kapiteln, erinner mich noch recht genau daran). Finde das Beispiel zwar sehr schön aber glaub das wäre vllt etwas zu viel das hier nochmal reinzusetzen? Außer halt wenn du wirklich davon ausgehst dass niemand das Buch von vorne bis hinten durchließt sondern sich immer nur einzelne Teile rauspickt.. Aber ansonsten vielleicht eher nochmal auf das Beispiel verweisen statt es nochmal wiederzugeben? -->

<!-- Nachtrag: weil noch nicht klar ob drinbleibt oder nicht habe ich jetzt figure und table noch nicht eingebettet beim beispiel -->

<!-- DISCUSS: Das war im Abschnitt Verteilungen zu formalen Methoden. Sollten wir kurz drüber sprechen wo es besser hinpasst. -->

>>>>

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, caption="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung {#descVis}

@@

<!-- BIRTE: Einbetten, weil es hier bleibt. -->

### 2020-10-02 Chap-Einrichtung.Rmd
revisions of title page, add placeholders

In einem vierten Schritt sollten Sie nun noch eine `.here`-Datei erstellen.
Da dies jedoch die Verwendung von Paketen voraussetzt sollten Sie den nächsten
Abschnitt zunächst überspringen, wenn Sie noch nicht wissen wie man R-Pakete
verwendet und den Abschnitt zu einem späteren Zeitpunkt lesen (R-Pakete werden
in Abschnit \@ref(packages) eingeführt).

@@

Es gibt einen weiteren Schritt, den Sie bei der Einrichtung eines neuen Projekts
immer durchführen sollten. 
Dieser Schritt beinhaltet die Verwendung des R-Pakets 
[here](https://github.com/r-lib/here) [@here].
Falls Sie noch nicht mit der Verwendung von R-Paketen vertraut sind, sollten Sie
diesen Abschnitt zunächst überspringen. 
Pakete werden in Abschnitt \@ref(packages) eingeführt und es macht Sinn, wenn
Sie später nach Lektüre dieses Abschnitts noch einmal hierher zurückkehren.

>>>>

In einem vierten Schritt sollten Sie nun noch eine `.here`-Datei erstellen.
Da dies jedoch die Verwendung von Paketen voraussetzt sollten Sie den nächsten
Abschnitt zunächst überspringen, wenn Sie noch nicht wissen wie man R-Pakete
verwendet und den Abschnitt zu einem späteren Zeitpunkt lesen (R-Pakete werden
in Abschnit \@ref(es:pakete) von Kapitel \@ref(basics) eingeführt).

@@

Es gibt einen weiteren Schritt, den Sie bei der Einrichtung eines neuen Projekts
immer durchführen sollten. 
Dieser Schritt beinhaltet die Verwendung des R-Pakets 
[here](https://github.com/r-lib/here) [@here].
Falls Sie noch nicht mit der Verwendung von R-Paketen vertraut sind, sollten Sie
diesen Abschnitt zunächst überspringen. 
Pakete werden in Abschnitt \@ref(es:pakete) in Kapitel \@ref(basics) eingeführt 
und es macht Sinn, wenn Sie später nach Lektüre dieses Abschnitts noch einmal 
hierher zurückkehren.

### 2020-10-02 Chap-Formalia.Rmd
revisions of title page, add placeholders

```{r Cook-ScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

Es ist jedoch immer wichtig eine Verteilung nicht nur mit Kennzahlen, sondern
auch grafisch zu beschreiben. 
Dies wurde erstmals durch @Anscombe durch sein "Anscombe's Quartett"
illustriert.
Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:

```{r}
data("anscombe")
head(anscombe)
```

Tabelle \@ref(tab:anscombe) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an.

Table: (\#tab:anscombe) Werte der quantitativen Kennzahlen bei Anscombe

| Kennzahl | Wert  |
|----------|------|
| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |

Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
tatsächlich sind - siehe Abbildung \@ref(fig:Anscombefigure).

```{r Anscombefigure, echo=FALSE, fig.cap="Graphischer Vergleich der vier Verteilungen"}
ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_2 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_3 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_4 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_full <- ggpubr::ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                      ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```

Damit zeigt sich, dass jede gute Beschreibung einer Verteilung sowohl aus 
quantitativen als auch grafischen Teilen bestehen sollte.^[Interessanterweise 
ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.]

>>>>

```{r CookScheDistanz, echo=FALSE, fig.cap="Betrachtung der Ausreißer nach der Cook'schen Distanz"}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

@@

Beachten Sie, dass es immer wichtig ist, eine Verteilung nicht nur mit 
quantitativen Kennzahlen, sondern auch grafisch zu beschreiben und zu 
analysieren: andernfalls übersehen Sie leicht wichtige Strukturen in den
Daten (siehe dazu auch Abschnit \@ref(descVis) in Kapitel \@ref(desk-stat)).

### 2020-10-02 index.Rmd
revisions of title page, add placeholders

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 1.0.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 1.0.0"
---

@@

Ein Hinweis zu den unterschiedlichen Versionen: 
das Skript ist aktuell in einer HTML und einer PDF-Variante verfügbar.
Ich empfehle Ihnen die PDF-Variante zu verwenden, das diese Version die final
lektorierte Version ist und bestimmte Formatierungen für die HMTL-Version (noch)
nicht funktionieren. Entsprechend ist diese Variante leicht unvollständig.
Sie können die PDF auf der 
Homepage des Skripts [https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/) 
herunterladen indem Sie auf das
PDF-Icon oben links (neben dem `i`) klicken. Alternativ können Sie auch 
[diesem Link](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/R-SocioEcon-dt.pdf)
folgen. 
Aktualisieren Sie vor dem Download aber Ihr Browserfenster um sicherzugehen, 
dass Sie die aktuellste Version herunterladen.

@@

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
knitr::include_graphics("figures/license.png")
```

Das gesamte Skript ist unter der 
[Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International License](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
lizensiert.

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
06.01.20 | 0.7.0    | Kapitel zur fortgeschrittenen Themen der Regression und nichtlinearen Schätzern hinzugefügt |
12.01.20 | 0.7.1    | Ergänzung Beweise im Kapitel zu fortgeschrittenen Themen der Regression |
29.01.20 | 0.7.2    | Korrektur der Tabelle in "Wahl der funktionalen Form" in Kapitel 8 im Bezug auf log-log Modelle |

>>>>

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 1.0.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "Einführung in R für die sozioökonomische Forschung; Version 0.9.0"
---

@@

Ein Hinweis zu den unterschiedlichen Versionen: 
das Skript ist aktuell in einer HTML und einer PDF-Variante verfügbar.
Ich empfehle Ihnen die PDF-Variante zu verwenden, das diese Version die final
lektorierte Version ist und bestimmte Formatierungen für die HMTL-Version (noch)
nicht funktionieren. Entsprechend ist diese Variante leicht unvollständig.
Sie können die PDF auf der 
Homepage des Skripts 
([https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/)) 
herunterladen indem Sie auf das
PDF-Icon oben links (neben dem `i`) klicken. Alternativ können Sie auch 
[diesem Link](https://graebnerc.github.io/RforSocioEcon/R-SocioEcon-dt.pdf)
folgen. 
Aktualisieren Sie vor dem Download aber Ihr Browserfenster um sicherzugehen, 
dass Sie die aktuellste Version herunterladen.

@@

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='20%'}
knitr::include_graphics("figures/ccbylicense.png")
```

Das gesamte Skript ist unter der 
[Creative Commons Attribution 4.0 International License](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)
lizensiert.

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.9.0    | Erste Version für das Wintersemester 2020/21 |
